Редактор текстов
================


Описание
--------

Роль пользователя в системе Типикон.онлайн

Позволяет выполнять следующие задачи:

* Редактирование богослужебных текстов
	* Минеи
	* Триоди
	* Октоиха


Функционал
----------

Создание службы Минеи
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Права доступа
"""""""""""""
Открыто для Редактора текстов и Администратора

Условия
"""""""
Открыто для зарегистрированного пользователя

Алгоритм
""""""""

1. Пользователь выбирает раздел меню "Тексты служб - Минея".
2. В открывшемся окне Пользователь выбирает действие "Новая служба Минеи"
3. В открывшемся окне заполняются поля:
	a. Наименование (обязательно)
		Наименование службы (многоязычное)
	b. Краткое наименование службы
	
	c. Дата (високосный год)
		Дата службы (указывается дата по високосному году).
	d. Признак Господского или Богородичного праздника, его предпразднества или попразднества
		Если выбран, то служба будет учитываться как Господский/Богородичный праздник.
	e. Признак, использовать ли полное имя при составлении расписания
		Учитывается при отображении расписания в воскресные дни.
		Например, имеет значение true для праздника Недели по Рождестве
	f. Определение текста службы
		XML-документ, включающий определение текста службы.
		Заполняется согласноопределенным правилам.

4. Пользователь выбирает действие "Создать".
5. Происходит валидация данных.
6. При успешной валидации происходит переход на страницу списка текстов служб Минеи.
7. В случае каких-либо ошибок, система возвращает сообщение об ошибке.
