Администратор
=============

Импорт / экспорт Текстов
------------------------

Экспорт текстов
~~~~~~~~~~~~~~~

Права доступа
"""""""""""""

Открыто для Администратора

Описание
"""""""""""""

Экспортирование богослужебных текстов (только Минея и Триодь) в отдельный xml-файл с сохранением Id.
Выгружаемый файл будет использоваться при начальном заполнении БД. 
Экспортируемые Уставы ссылаются на богослужебные тексты Минеи и Триоди через Id, жестко заданный. Поэтому необходимо выгружать в xml тексты.
Выгружаются все, кроме определения последовательности.

Алгоритм
""""""""

	1. В главном меню раздела Администратор имеется подраздел "Импорт/экспорт".
	2. По нажатии открывается станица, где располагаются две кнопки:
		a. "Импортировать"
		b. "Экспортировать"
	3. По нажатии на "Экспортировать", запускается алгоритм экспортирования текстов.
	4. По успешном окончании пользователю загружается xml-файл с сериализованными текстами Минеи и Триоди.
