Простой - Создание
------------------

Анонс
~~~~~

В этом уроке мы создадим и опубликуем Устав для храма, где службы совершаются по воскресеньям и двунадесятым праздникам.

Создание
~~~~~~~~

Итак, мы `зарегистрировались <https://typicon.online/Account/Register>`_ и все готово к созданию нашего первого Устава. 

Чего же мы ждем? На главной странице, которая открывается зарегистрированным пользователям, нажимаем на кнопку "Новый Устав".


В открывшейся странице заполняем параметры нашего Устава:

	1. Наименование
	Так Ваш Устав будет отображаться для других пользователей. Мы назовем его "Простой устав".
	
	2. Описание
	Опишите более подробно Ваш храм или монастырь. 

	1. Системное имя
	Это очень важное поле. Это уникальный идентификатор, с помощью которого в последствии можно будет публиковать расписание на Вашем сайте.
	Только латинские буквы.
	
	2. Шаблон
	Указываем шаблон, на основании которого будет сделан первый черновик Вашего Устава. Будут скопированы особенности данного шаблона, чтобы затем мы с Вами смогли их скорректировать под свои нужды.
	Выберем "Пустой шаблон" ~ это шаблон с пустым графиком богослужений, для нашего случая он будет наиболее удобным.



После нажатия на кнопку "Создать" наша заявка отправляется модератору приложения для утверждения.

Ждем немного времени, и вот наш Устав уже утвержден и готов к публикации.




Первоначальная настройка
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

При первой публикации приложение предлагает нам осуществить простую первоначальную настройку. Здесь будет доступен для редактирования только порядок богослужения: в какие дни и как будет совершаться богослужение.
Настройки календаря, т.е. кому и с каким знаком службы будет совершаться богослужения будут доступны после первой публикации. Это мы разберем в следующих уроках.

Так вот, нажав на "Опубликовать", мы переходим к пошаговой первоначальной настройке нашего Устава.



Мы с вами определились, что в нашем тестовом примере богослужения будут совершаться по воскресным дням, а также в двунадесятые праздники.

Дни недели
~~~~~~~~~~

Первая закладка как раз нам предлагает выбрать дни, в которые будут совершаться богослужения. Нажимаем "Добавить дни недели" и выбираем воскресенье.

Открывается окно, в котором мы можем указать, какой именно будет распорядок в этот богослужебный день.



Заполним предлагаемые поля. Можно кстати каждому из них назначить стиль отображения. В данном случае "Божественная литургия" будет отображаться в расписании жирным текстом.

Сохраняем, и элемент добавляется в список. Теперь для каждого воскресенья любого года мы уже можем получать расписание с указанием празднуемых в этот день святыми, а также указанием недели (например, 21-ая Неделя по Пятидесятнице) и гласа.

Но нам нужно еще добавить дни двунадесятых праздников, ведь далеко не всегда они попадают на воскресенье. Это нужно указать отдельно.

Знаки служб
~~~~~~~~~~~

Для тех, кто знаком с богослужебным уставом термин "Знак службы" не будет чем-то необычным. Мы же поясним для всех остальных: знаки службы - это своеобразная категоризация всех служб по их торжественности.
Для каждой службы указывается определённый знак, который говорит о ее значимости; о том как она соединяется с другими службами, если на один день их приходится несколько.

Число знаков службы ограничено, в Типиконе упоминаются следующие:
	• Без знака
	• Шестеричный
	• Славословный
	• Полиелей
	• Бдение
	• Бдение с литией.

В нашем приложении их список немного расширен. Для каждого Знака установлен приоритет - согласно ему определяется порядок совмещения служб (если на один день их приходится несколько). Об этом подробно поговорим позже, это один из ключевых моментов в формировании расписания.

Чтобы для каждой службы с одним и тем же Знаком не определять отдельно порядок богослужения, который по идее должен быть одним и тем же, функционал с группировкой по Знакам и был внедрен в нашем приложении.



Так вот, для нашего случая, а нам надо добавить службы для двунадесятых праздников - из предлагаемого списка подойдет знак службы "Двунадесятый Господский праздник". 

Кстати, если нажать на стрелку слева от каждого Знака службы, то вложенная таблица нам покажет все службы, относящиеся к нему. Удобно)

Так же как и с воскресным днем, добавляем и заполняем порядок богослужения. Мы сделаем его намеренно отличным от воскресного дня, чтобы потом увидеть разницу. Допустим, в нашем храме в Господский двунадесятый праздник всегда совершается крестный ход после Литургии. 




Минея
~~~~~

Богородичные службы не относятся к знаку службы "Двунадесятый Господский праздник", потому как их богослужебные особенности отличаются. Поэтому их надо будет нам с вами добавить отдельно во вкладке Минея.

Здесь при добавлении мы увидим список всех дней календарного года, а также переходящих праздников из книги Минея.

Слово "минея" от греч. μηναῖα — мн. ч. от μηναῖον — «месячный, одномесячный, длящийся месяц». В этой книге, а точнее целом корпусе книг указаны службы на каждый день года. 

Также там есть и такие службы, как например служба всем новомученикам и исповедникам Церкви Русской. Это переходящий праздник, отмечающийся в первой воскресенье после 25 января по старому стилю.

Для каждого такого дня мы можем определить свой порядок богослужения. Например, для службы новомучеников полагается служение Панихиды после Божественной литургии. Если мы его добавим и укажем служение Панихиды - так всегда и будет отображаться при формировании расписания на любой год.

Но вернемся к нашей простой задаче. Нажимаем "Добавить день", а там поле поиска облегчит нам работу. Находим и заполняем порядок богослужения для следующих праздников:

	• Сретение Господне (интересно, но по богослужебным особенностям этот праздник относится с богородичным праздникам)
	• Благовещение
	• Успение Божией Матери
	• Рождество Богородицы
	• Введение во храм Пресвятой Богородицы.

Вот так должно у нас получится в итоге.



Вроде бы и всё. Но нет.

Триодь
~~~~~~

А как же Праздников праздник? Неужели в нашем храме не служат на Пасху?

Пасхальная служба не описана в Минее. Это переходящий праздник, который находится в книге Триодь. Как раз следующую вкладку с таким именем мы и наблюдаем.

Слово "триодь" буквально обозначает "трипеснец" (от др.-греч. τρία — «три» и ᾠδή, ᾠδά — «песнь»). Из трех песней состоят каноны во многих службах Великого поста и следующей за ним пятидесятницы. Так называется книга, опять же - корпус книг, где службы располагаются по дням относительно дня празднования Пасхи. А она, как мы знаем каждый год отмечается в разные даты.

Во вкладке "Триодь" нажимаем "Добавить день". В поиске набираем "Пасха" и находим искомый день.



Укажем, что служба у нас совершается ночью.

Но если уж быть близкими к реальности, надо также добавить ночную службу на Рождество Христово. 
Так мы же ведь уже добавили этот праздник через Знак службы? Тем не менее, если праздник имеет какие-то особенности, мы всегда можем указать это явно. Это будет учитываться при формировании расписания.

Вернемся во вкладку "Минея" и добавим Рождество Христово, указав в порядке богослужения ночную службу. Это уже вы сможете сделать сами.

Итог
~~~~


Что же, перейдем на вкладку "Итог" и посмотрим, что получилось.



У нас есть:
	• 1 заполненный день недели - воскресенье, 
	• 1 знак службы - Двунадесятый Господский праздник,
	• 6 праздников Минеи - Богородичные двунадесятые и Рождество Христово,
	• 1 служба Триоди - Пасха.

Из предлагаемого ниже списка выберем "Опубликовать устав", ведь нам не терпится посмотреть на результат)

Нажимаем на кнопку "Завершить". Система возвращает нас на стартовую страницу, в фоновом режиме публикуя сделанные нами изменения.




 
Переходим по выделенной красным квадратом ссылке и попадаем на страницу, которая уже покажет нам результаты нашего скромного труда.



Когда совершается первое обращение к расписанию, его формирование совершается в фоновом режиме, а нам необходимо немного подождать. Но однажды будучи сформированным, далее уже все совершается "налету".

Стрелками вправо и влево можно выбрать интересующую вас дату. В период с 2010 по 2099 год расписание уже готово!

Рабочий получившийся вариант доступен по ссылке.

Интересно? Давайте продолжать изучать Типикон.онлайн вместе и далее.

В следующем уроке мы посмотрим на Устав в режиме редактирования.

