Администратор
=============

Импорт / экспорт 
----------------

Экспорт Устава
~~~~~~~~~~~~~~

Права доступа
"""""""""""""
Открыто для Администратора

Описание
""""""""
Экспортирование Устава (Его выбранной версии) в xml-файл, который загружается пользователю.

Алгоритм
""""""""

1. В окне списка Уставов в таблице для каждого Устава есть кнопка "Экспортировать".
2. По нажатии на кнопку появляется модальное окно, в котором можно выбрать из списка Версию Устава. Отображаются все версии, например:
	* 1 (Архив - date)
	* 2 (Архив - date)
	* 3 (Опубликована - date)
	* 4 (Черновик - date)
	
	где date - дата Создания Версии Устава (CDate)
3. Нажимая кнопку Экспортировать запускается алгоритм экспортирования Устава, включающего его выбранную Версию.
4. По успешном окончании пользователю загружается xml-файл с сериализованным Уставом, имеющем одну (выбранную) Версию Устава.
	
	
Импорт Устава
~~~~~~~~~~~~~

Права доступа
"""""""""""""
Открыто для Администратора

Описание
""""""""
Импортирование Устава (Его выбранной версии) из xml-файл, который загружается пользователем.

Алгоритм
""""""""
1. В окне списка Уставов имеется кнопка "Импортировать".
2. По нажатии на кнопку появляется модальное окно, в котором можно выбрать xml-файл для загрузки на сервер.
3. Нажимая кнопку "Импортировать" запускается загрузка файла на сервер и далее выполняется алгоритм импортирования Устава с одной Версией Устава, который выставляется в статус Черновик.
4. Создателем Устава является текущий Пользователь.
5. Редакторы Устава НЕ импортируются из xml-файла.
6. По успешном окончании и сохрании Устава в БД пользователю становится доступен данный Устав.


Экспорт текстов
~~~~~~~~~~~~~~~

Права доступа
"""""""""""""
Открыто для Администратора

Описание
"""""""""""""
Экспортирование богослужебных текстов (только Минея и Триодь) в отдельный xml-файл с сохранением Id.
Выгружаемый файл будет использоваться при начальном заполнении БД. 
Экспортируемые Уставы ссылаются на богослужебные тексты Минеи и Триоди через Id, жестко заданный. Поэтому необходимо выгружать в xml тексты.
Выгружаются все, кроме определения последовательности.

Алгоритм
""""""""
1. В главном меню раздела Администратор имеется подраздел "Импорт/экспорт".
2. По нажатии открывается станица, где располагаются две кнопки:
	#. "Импортировать"
	#. "Экспортировать"
3. По нажатии на "Экспортировать", запускается алгоритм экспортирования текстов.
4. По успешном окончании пользователю загружается xml-файл с сериализованными текстами Минеи и Триоди.
