.. glossary::
   :sorted:

	Пользователь
		Пользователь системы.
	
	Роль
		Роль, назначаемая Пользователям.

	Администратор
		Роль, позволяющая редактировать Пользователей и утверждать или отклонять Заявки Пользователей.
	
	Заявка
		Заявленное действие Пользователей, которое требуется заверения Администратором

	Уставщик
		Роль, позволяющая создавать, редактировать и удалять Уставы

	Устав
		Корневая сущность, описывающая особенности богослужений для Шаблона Устава, храма или монастыря

	Шаблон Устава
		Предустановленный Устав, имеющий типовые характеристики богослужений

	Версия Устава
		Набор Правил для формирования последовательности богослужений. Относится к Уставу. 
		Может быть в трех состояниях:
		
			* Черновик
			
			* Опубликован
			
			* Архивный

	Владелец Устава
		Пользователь, создавший Устав

	Редактор Устава
		Пользователь, получивший права на редактирование Устава

	Правило Устава
		Сущность, определяющая последовательность богослужения для дня
   
	Правило Минеи
		Сущность, определяющая последовательность богослужения для дня годового круга
   
	Правило Триоди
		Сущность, определяющая последовательность богослужения для дня пасхального круга

	Глас
		1..8
	
	Подобен
		Определенный напев
		
	Самоподобен
		Определенный напев

	Ирмос
		Перевод - "связь"
		
	Катавасия
		Завершающий гимн в песне канона
   
	Степенны
		Часть торжественной полиелейной утрени.
		
		Степенны являются подражаниями 15-ти так называемых степенных псалмов 18-ой кафизмы (119-133 псалмы).
		Эти песни пелись паломниками при восхождении на ступени Иерусалимского храма. Также и хор левитов (священнослужителей) сначала вставал на первую ступень (ступени были очень большими) и пел псалом, затем пел следующий псалом на второй ступени и так далее.
		Степенных антифонов восемь – по числу гласов. Каждый составлен из трех частей для каждого гласа, кроме 8-го, где их четыре. К каждому степенну присоединено в конце прославление Святого Духа.
		В степенных говорится об очищении и исправлении души от страстей и греха.
		
	Величание
		Краткое песнопение, прославляющее Иисуса Христа, Богородицу или какого либо святого.
	
		Начинается со слова «Величаем» (или «Ублажаем»).

		Поётся в праздничные дни на утрене после полиелея и на литургии после отпуста.
		
	Псалом избранный
		Подборка из стихов Псалтири и частично из библейских песней, предназначенная для исполнения после полиелея (т. е. после пения Пс 134 и 135) и прославляющая праздник или память святого.
		 
	Евангельское зачало
		Термин, обозначающий пронумерованные определенным образом фрагменты текстов Евангелия и Апостола, на которые они разделены для чтения при совершении богослужений (каждый такой фрагмент называется зачалом).
		
	Эксапостиларий
		Тропарь, который читается либо поется в воскресные и некоторые праздничные дни после канона на утрени (как бы заменяет собою будничный светилен).

		Свое название получил или оттого, что он предшествует рассвету и пению великого славословия, или оттого, что в него входит обещание Спасителя о ниспослании Св. Духа на апостолов, или, наконец, оттого, что в Константинопольской Церкви для его пения был высылаем певец на середину храма.