Введение
========

Думается, что ни для кого не будет секретом тот факт, что красота православного богослужения и глубина его богословской мысли в большинстве своем скрыта для нас по разным причинам. Плохая акустика в храме, непонятный язык, определенная сложность восприятия богослужебного текста, банальное отсутствие знания богослужебного устава – все это, а также многие другие причины приводят к тому, что православные христиане, приходя на богослужение, не получают вполне того, что предполагает православная богослужебная традиция.

Если реально взглянуть на эту ситуацию, то в настоящий момент вполне узнать и насладиться православным богослужением могут лишь клирошане. Большое количество книг, необходимых для исполнения суточного круга богослужения, а также знание Типикона, чтобы соединить все эти книги в правильной последовательности, делают практически невозможным и недоступным для полноценного восприятия православного богослужения обычными прихожанами.

Для облегчения трудов по составлению служб ежегодно издаются Богослужебные указания. К сожалению, стоит признать, что и это упрощенное изложение указаний Типикона порой создает нетривиальную проблему для певчих и чтецов. Ведь использование этого издания требуются базовые, но твердые знания Устава, которыми не всегда обладают трудящиеся на клиросном послушании. Для подавляющего же большинства все богослужение ограничивается лишь красивыми распевами, скрывающими драгоценные камни святоотеческой мысли.

С другой стороны, если внимательно посмотреть на Богослужебный устав, то он представляет собой четко формализованный алгоритм, зная который, можно построить последовательность любого богослужения.

В сегодняшний век цифровых технологий и легкости получения практически любой информации перед нами открывается замечательная возможность сделать православное богослужение доступным и понятным для всех.

Для этого необходимо создание программного продукта, который будет позволять любому желающему получить доступ к последованию богослужения на определенный день.

Цель проекта
------------

Целью проекта Типикон.онлайн является предоставление возможности автоматического формирования расписания (в будущих версиях - и последовательности богослужения) для православных храмов и монастырей.

Задачи проекта
--------------

В задачи проекта входит:

1. Создание и редактирование богослужебных текстов книг Минеи, Триоди и Октоиха для использования их Уставами.
2. Создание и редактирование расписания богослужений для отдельного храма или монастыря.
3. Возможность использования сформированного системой расписания внешними ресурсами.

Богослужебные тексты
====================

Существует несколько книг, определяющих содержание богослужения и соответственно - особенности расписания. Каждая из них отвечает за свой временной период:

* **Минея** – книга, в которой описаны службы на каждый день года.
* **Триодь** – книга, в которой описаны службы Триодного цикла, зависящего от даты Пасхи (изменяющейся каждый год).
* **Октоих** – книга, в которой описаны службы недельного круга. Состоит из 8 частей (8 гласов), каждая из которых определяет службы на каждый день недели (начиная с воскресенья и заканчивая субботой). С Пасхи начинается 1-ый глас, в следующее воскресенье – 2-ой, и так далее. После 8-ого гласа снова начинается 1-ый.
* **Часослов** – книга, описывающая службы суточного круга.
* **Псалтирь** – книга, состоящая из 150 Псалмов. Каждый Псалом состоит из определенного количества стихов. Псалмы объединены в 20 Кафизм, которые используются в последовательностях богослужений. Некоторые из Псалмов используются в последовательностях богослужений отдельно.

Устав
=====

Каждый храм (монастырь) имеет свои особенности богослужения, поэтому предполагается наличие множества Уставов для конкретных храмов или монастырей, которые должны основываться на одном из нескольких предустановленных Уставов (например: Полный, Монастырский, Приходской).

Устав представляет собой ключевой объект системы.
По термином "Устав" понимается совокупность особенностей расписания богослужений для конкретного храма или монастыря, а также настройки их внешнего отображения.

.. note:: В настоящее время система рассчитана на формирование расписания для храмов и монастырей, где богослужение совершается ежедневно.
 
Особенности богослужения складываются из ...

Правила Минеи
-------------

Исходя из этого в Уставе определяются особенности богослужений для каждого дня года - и называются они **Правилами Минеи**.
Правила Минеи бывают:

   * непереходящие
      определена дата (день и месяц).
	  Например: 1 января, 25 ноября и т.д.
   * переходящие
      дата не определена, вычисялется с помощью элементов правил.
      Например: Димитриевская родительская суббота, Неделя по Рождестве и т.д.

Правила Триоди
--------------
	  
Для формирования особенностей богослужений, основанных на службах книги Триодь, используются **Правила Триоди**.
Для Правила Триоди определяется количество дней относительно дня празднования Пасхи. 
Например: Пасха (0 дней), Преполовение Пятидесятницы (24), Неделя о мытаре и фарисее (-70)

.. hint:: В Уставе не может быть определено более одного правила с одинаквоым количеством дней относительно Пасхи 

Знаки службы
------------

В богослужебном уставе для каждой службы Минеи и Триоди имеется особый знак службы, имеющий определенные особенности совершения богослужения.
В системе также каждое **Правило Минеи** и **Правило Триоди** ссылается на **Знак службы**.
В свою очередь Знак службы также может ссылаться на другой Знак службы.

Общие правила
-------------

Явные правила
-------------
 
В итоге для каждого Устава должны быть определены особенности:

* каждого дня годового круга,
* дней пасхального круга,
* знаков служб

а также 