.. glossary::
   :sorted:

   Пользователь
      Пользователь системы.
	
   Роль
      Роль, назначаемая Пользователям.

   Администратор
      Роль, позволяющая редактировать Пользователей и утверждать или отклонять Заявки Пользователей.
	
   Заявка
      Заявленное действие Пользователей, которое требуется заверения Администратором

   Уставщик
      Роль, позволяющая создавать, редактировать и удалять Уставы

   Устав
      Корневая сущность, описывающая особенности богослужений для Шаблона Устава, храма или монастыря

   Шаблон Устава
      Предустановленный Устав, имеющий типовые характеристики богослужений

   Версия Устава
      Набор Правил для формирования последовательности богослужений. Относится к Уставу. 
      Может быть в трех состояниях:
         * Черновик
         * Опубликован
         * Архивный

   Владелец Устава
      Пользователь, создавший Устав

   Редактор Устава
      Пользователь, получивший права на редактирование Устава

   Правило Устава
      Сущность, определяющая последовательность богослужения для дня
   
   Правило Минеи
      Сущность, определяющая последовательность богослужения для дня годового круга
   
   Правило Триоди
      Сущность, определяющая последовательность богослужения для дня пасхального круга

   Глас
		1..8
	
   Подобен
		Определенный напев
		
   Самоподобен
		Определенный напев

   Ирмос
		Перевод - "связь"
		
   Катавасия
		Завершающий гимн в песне канона