Устав
=====

Каждый храм (монастырь) имеет свои особенности богослужения, поэтому предполагается наличие множества Уставов для конкретных храмов или монастырей, которые должны основываться на одном из нескольких предустановленных Уставов (например: Полный, Монастырский, Приходской).

Устав представляет собой ключевой объект системы.
По термином "Устав" понимается совокупность особенностей расписания богослужений для конкретного храма или монастыря, а также настройки их внешнего отображения.

.. note:: В настоящее время система рассчитана на формирование расписания для храмов и монастырей, где богослужение совершается ежедневно.
 
Особенности богослужения складываются из ...

Правила Минеи
-------------

Исходя из этого в Уставе определяются особенности богослужений для каждого дня года - и называются они **Правилами Минеи**.
Правила Минеи бывают:

   * непереходящие
      определена дата (день и месяц).
	  Например: 1 января, 25 ноября и т.д.
   * переходящие
      дата не определена, вычисялется с помощью элементов правил.
      Например: Димитриевская родительская суббота, Неделя по Рождестве и т.д.

Правила Триоди
--------------
	  
Для формирования особенностей богослужений, основанных на службах книги Триодь, используются **Правила Триоди**.
Для Правила Триоди определяется количество дней относительно дня празднования Пасхи. 
Например: Пасха (0 дней), Преполовение Пятидесятницы (24), Неделя о мытаре и фарисее (-70)

.. hint:: В Уставе не может быть определено более одного правила с одинаковым количеством дней относительно Пасхи 

Знаки службы
------------

В богослужебном уставе для каждой службы Минеи и Триоди имеется особый знак службы, имеющий определенные особенности совершения богослужения.
В системе также каждое **Правило Минеи** и **Правило Триоди** ссылается на **Знак службы**.
В свою очередь Знак службы также может ссылаться на другой Знак службы.

Общие правила
-------------

Явные правила
-------------
 
В итоге для каждого Устава должны быть определены особенности:

* каждого дня годового круга,
* дней пасхального круга,
* знаков служб

а также 